Ce premier chapitre est consacré aux fondamentaux
des cartes conceptuelles.
De quoi allons-nous y parler ? Alors, vous
voyez ici, dans le bandeau de gauche, la liste
des sujets que nous abordons dans chaque chapitre.
Donc, nous parlerons des notions clés, de
concepts, de liens, de mots de liaison, de
propositions.
Je vous présenterai aussi une typologie des
raisonnements ; mais pour commencer, regardons
l’essentiel : de quoi s’agit-il ? et pourquoi
utilise-t-on une carte conceptuelle ?
Une carte conceptuelle est donc une représentation
graphique, qui se compose de deux types d’entités
: des relations et les concepts.
Et ces deux types d’entités sont inter-connectés.
Signalons aussi quelque chose de très important
: les concepts peuvent être différents selon
les individus ou les groupes qui font la carte,
qui conçoivent la carte.
Alors, c’est surprenant, c’est qu’avec
une même question, des équipes différentes
vont produirent des cartes différentes.
C’est tout à fait normal, parce que ça
dépend bien sûr, du point de vue et des
connaissances que l’on a. pourquoi une carte
conceptuelle ? Eh bien, essentiellement pour
deux grandes raisons ; quand on a beaucoup
d’informations à traiter, c’est difficile
de le faire avec des mots ; c’est également
difficiles de tout retenir en même temps,
et donc on va les utiliser pour structurer,
hiérarchiser une grande quantité d’informations.
D’autre part, on cherche à dépasser les
limites du langage parlé, ou bien sûr, du
langage écrit, pour pouvoir utiliser totalement
ses capacités cognitives.
Alors, vous savez que nous avons deux hémisphères
cérébraux, le cerveau gauche et le cerveau
right.
Le cerveau gauche fonctionne plutôt de manière
analytique et abstraite : il fait des déductions
; alors que le cerveau droit est avant tout
synthétique, et il perçoit les choses globalement
; par exemple, les images.
Donc, les avantages sont triples ; on va avoir
une meilleure compréhension de ce que l’on
cherche à analyser.
On va retenir et mémoriser plus efficacement
; et puis finalement, cela permet également
l’éclosion d’idées nouvelles et la créativité.
Alors, qu’est ce qu’est un concept ? A
la base, concept, eh bien cela vient du latin
concipere, qui signifie “contenir entièrement”.
Alors ici, dans une carte conceptuelle vous
le verrait, on a des prétentions plus modestes.
Un concept peut-être une idée générale,
un principe.
On peut également, et c’est recommandé,
utiliser les cartes conceptuelles, non seulement
de manière abstraite, mais aussi les illustrer
par des exemples ou expliquer des cas.
C’est ce qui vous sera demandé d’ailleurs,
lorsque par exemple, vous rendrez le premier
livrable du Mooc-gestion de projet.
A la fois, mettre des idées générales et
des principes présentés dans le cours, mais
en même temps, les décliner précisément,
par rapport à une situation donnée.
On peut également considérer qu’un dessin
est un concept, ou même d’autres choses,
par exemple un lien vers une ressource.
Donc, vous le voyez ici, la notion de concept
est très large.
Par contre, ce qui est important, c’est
de se fixer des règles, dans les types de
concepts que l’on utilise.
Par exemple, on regroupera les idées dans
une boîte, dans des boîtes rectangulaires
et bleues, les procédures dans des ovales
jaunes etc.
Ce qui compte, ici, ce n’est pas d’utiliser
cette convention, celle que je vous présente,
mais d’en choisir une, et puis surtout d’être
cohérent, c’est-à-dire de vous y tenir
dans toute votre carte.
Cela bien sûr facilitera grandement sa compréhension
et sa lecture.
Maintenant regardons, ce qui relie les concepts,
les liens et les propositions.
Alors, je vais vous présentez un exemple
qui a été établi pour la première fois
par Joseph Novak ; Joseph Novak, c’est en
quelque sorte l’inventeur des cartes conceptuelles,
je vous présenterai plus tard.
Donc, vous avez ici un premier concert : les
ondes ; un deuxième, celui d’information.
Et vous le voyez, entre les deux, on va relier
ces deux concepts par un verbe.
Ce qu’on va former ainsi, s’appelle une
proposition.
On voit, que dans ce diagramme, on a ici deux
propositions : la première, c’est que les
ondes transportent de l’information ; et
la deuxième, c’est que les ondes transportent
de l’énergie.
Quels verbes choisir ? Alors pour vous aider,
eh bien je peux vous proposez une liste de
verbes possibles ; donc ça va de l’inclusion
à la caractérisation, en passant par le
fait de provoquer ou d’être la cause de
; faciliter, dépendre de, etc.
Alors, si vous voulez une liste complète,
il vous suffit de suivre ce lien.
Donc, nous allons d’ailleurs regarder ensemble.
Donc, ici voici une typologie de : selon ce
qu’on veut, faire les verbes possibles,
donc primitives réciproques, antonyme, etc.
Donc, cela est tiré de l’analyse des relations
de Christian Barette, auquel vous pourrez
vous reporter, si vous voulez en savoir plus.
Maintenant, passons à la dernière partie
de notre chapitre.
Je vais vous parler de la typologie des raisonnements.
Donc, on a des concepts, on a des relations,
mais comment les ordonne-t-on ? Alors, il
y a quatre types de raisonnement.
Voici le premier : voyez, ici ce que je fais,
c’est une chaîne.
Donc là, dans cette chaîne, je vais étudier
par exemple le phénomène du son.
Et le raisonnement que je vais utilisé s’appelle
raisonnement séquentiel c’est-à-dire on
procède étape par étape.
Deuxième type de raisonnement maintenant
: c’est le raisonnement en étoile ou radial.
Alors vous vous en douter, on va partir de
notre thème, le son, et on va travailler
de manière concentrique.
Ici, ce que l’on fait, c’est la définition
de connaissances.
L’inconvénient, c’est quelles sont un
peu cloisonnées et que le son est le seul
point commun à tous ces concepts.
Troisième type de raisonnement que l’on
peut mettre en avant, c’est le raisonnement
hiérarchique.
Alors, on prend à nouveau le thème du’son’et
vous voyez qu’on travaille sur, de manière
méthodique sur, par exemple ici, une décomposition
en sous parties. la décomposition en sous-parties,
vous savez également comment ça s’appelle
: ça s’appelle l’analyse.
L’analyse consiste, pour étudier un problème,
décomposer en petits morceaux, en sous-parties,
pour pouvoir les étudier plus facilement.
C’est aussi, d’ailleurs, ce que l’on
utilise quand on fait le WBS en gestion projet.
Dernier type de raisonnement : c’est le
plus riche, c’est le raisonnement en réseau.
Alors, voilà à quoi il peut ressembler.
Alors, vous avez, toujours, ici le’son’
au milieu, mais on a beaucoup plus de concepts,
et ces concepts sont inter-reliés.
Donc, ce qu’on met ici en valeur, c’est
l’interconnexion, et on se donne la capacité
de prendre en compte les choses plus complexes.
Il y a par exemple, plusieurs chemins de raisonnement
pour étudier cette carte.
Alors, vous le voyez, cette carte mériterait
encore un peu de travail, pour être plus
claire, mais on le voit tout de suite, elle
véhicule un message plus riche que les autres.
Une petite synthèse pour terminer ce chapitre.
Donc, je vous ai présenté quelles étaient
les raisons, pour lesquelles on utilisait
les cartes conceptuelles.
J’ai défini de quoi il s’agissait et
les finalités de cette carte ;
Ensuite, dans la deuxième partie, nous avons
étudié quelques notions clés ; donc qu’est-ce
que c’est qu’un concept ? Quels sont les
liens qui les réunissent ? Et comment on
fabrique des propositions.
Et pour cela, je vous ai proposé une liste
de verbes à utiliser.
Finalement, nous avons abordé la question
de la typologie des raisonnements que l’on
pouvait mettre en œuvre ;eh bien nous avons
vu quatre types de raisonnement.
Pour terminer, eh bien je vous propose donc,
de dépasser le fait d’écouter ce que je
vous décris, et de passer un peu à l’action.
Donc pour cela, vous avez besoin d’un papier
et de stylos, si possible de couleurs, et
puis, c’est un plus, d’un appareil photo,
par exemple, celui de votre téléphone.
Qu’est-ce que je vous propose de faire ?
Eh bien, je vous propose de travailler sur
le thème de l’organisation de la fête
de fin d’année d’une école.
Et donc, à partir de là, je vous propose,
comme vous vous en doutez, d’établir une
carte conceptuelle.
Donc, vous allez coucher cette carte sur le
papier, et puis ensuite, eh bien, je vous
demande de vous poser des questions.
Qu’est-ce que, quel type de carte est-ce
que vous avez fait ? Pour quelle raison ? Et,
ensuite vous le verrez, je vais vous proposer
de partager votre travail avec d’autres
personnes, les autres personnes qui ont suivies
cette formation.
Donc, si vous souhaitez partager la carte,
eh bien c’est simple, vous la photographiez
et vous nous envoyez, à cette adresse, la
photo que vous avez prise : je vous conseille
de prendre plusieurs photos et de garder la
meilleure ; on a parfois des problèmes de
mise au point.
Si vous voulez voir les autres cartes, eh
bien, je vous propose un lien ; et donc, nous
avons un album partagé pour ce cours.
Alors, regardons-le ensemble!
Vous voyez ici que, pour chaque chapitre,
je vous propose une série de ressources,
qui pourront vous aider à mettre en œuvre
et à utiliser réellement ce que je vous
présente.
Enfin pour terminer, sous la vidéo, eh bien
vous trouverez un petit quiz, à six questions,
qui vous aidera à vérifier que vous avez
tout bien assimilés.
Ce premier chapitre est fini, je propose maintenant
de passer au deuxième, dans lequel je vous
présenterai une démarche méthodique de
conception d’une carte.